# 锁

在Java中，每个object都拥有一把锁，这把锁存放在对象头里。锁记录了当前对象被哪个线程所占有。Java对象包含了三个部分:对象头，实例数据，填充字节。





synchronized

monitor管程

在javac编译后会出现 monitorenter和 monitorexit



锁的状态为四种。

无锁-偏向锁-轻量级锁-重量级锁

锁只能升级不能降级。

无锁状态的运用场景一般为没有竞争或没有多线程的情况下，此时没有线程安全问题；另外如果采用了如cas的这样的无锁机制的场景，也会是无锁。

变为偏向锁之后，默认只有一个线程会去获取这个锁，假如有线程过来获取对象，判断当前对象的线程id是不是不是对象头存储的线程id，如果是，则持有资源。如果不是，则说明存在竞争，需要升级为轻量级锁。

当线程来获取资源时候，发现变为轻量级锁时候，此时会在虚拟机栈中开辟一块Lock record的空间，存放了对象头中Mark Word的副本及Owner指针。线程基于cas去尝试获取锁。如果获得了锁，那么将复制该对象头中的Mark Word 到Lock Record中，并且将Lock Record中的owner指针指向该对象。另一方面，对象的mark word前30为会变成一个指针，指向线程虚拟机栈中的Lock Record。实现了线程和对象头之间的绑定。	其他没有获得锁的线程将会进行自适应自旋。自旋的缺点就是此时cpu会空转，如果长时间自旋，就会浪费cpu资源。自适应自旋的时间不在固定，而是由锁状态和在这个锁上的自旋历史时间这两个条件来决定的。当自旋个数超过cpu核数的一半，或者自旋次数超过10级就会升级为重量级锁。

重量级锁



本质上 monitor是 依赖于操纵系统的mutex lock指令来实现的，所以每当挂起或者唤醒一个线程都要从os的用户态切换到内核态。这种操作过重，某些情况下切换线程的时间可能比执行时间还要长。



Entry set 

The Owner

Wait set  



疑问：synchronized 还走不走无锁？

ps

<table> 	
  <tr><th rowspan=2>锁状态</th>
      <th colspan=2 >25bit</th>
      <th rowspan=2 >4bit</th>
      <th>1bit</th>
      <th>2bit</th>
  </tr>
  <tr><td>23bit</td><td>2bit</td><td>是否偏向锁</td><td>锁标志位</td></tr>
  <tr><td>无锁</td><td colspan=2 >对象的hashCode</td><td>分代年龄</td><td>0</td><td>01</td></tr>
  <tr><td>偏向锁</td><td>线程ID</td><td>Epoch</td><td>分代年龄</td><td>1</td><td>01</td></tr>
  <tr><td>轻量级锁</td><td colspan=4>指向栈中所记录的指针</td><td>00</td></tr> 	 
  <tr><td>重量级锁</td><td colspan=4>指向重量级锁的指针</td><td>10</td></tr> 	 
  <tr><td>GC标记</td><td colspan=4>空</td><td>11</td></tr> 	 
</table>

 

cas

compare and swap

原子类都是基于cas做的操作。

主要是一个 unsafe类型的unsafe，和long类型的valueOffset

cas失败了就自旋，默认配置自旋10次。

cas都是native方法，与系统平台相关。基于cpu指令。如果cpu是x86架构，则调用的cmpxchg。





aqs

AbstractQueueSynchronizer

本质是一个FIFO双端链表 队列加状态。队列负责阻塞等待。

int 类型的state，Node类型的head和tail。三个字段都加了voliate。

state有多种情况，可识别共享状态。值为负数就是持有锁。

队列的头尾节点。头结点最初是虚节点，实际的节点会放在第二个，等实际节点拿到锁后会成为头结点。

Node存储了thread对象，节点在队列的状态，前后指针



核心方法：尝试获取锁。获取锁

尝试获取失败，就直接进入队列。插入到队列尾部，插入是cas操作。

先判断尾节点有没有数值，有的话，快速入队。没有的话，走完全入队。快速入队和完全入队代码几乎没有区别，只是加了个判断。

拿不到之后会挂起，避免太多线程自旋浪费cpu



Java的中断和挂起（慢慢研究）

对挂起的线程发动中断会抛出异常。运行的线程发动中断只会修改值，不会影响该线程运行。



juc





